Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen
zu Maischberger.
Wie verändert Donald Trump die USA
und macht er jetzt Druck auf Putin.
Der ehemalige Außenminister
und SPD-Parteivorsitzende
Sigmar Gabriel.
Der Berater der Trump-Regierung
und der Trump-Kampagne 2024
Bryan Lanza.
Sie hat sich vom Parteivorsitz
zurückgezogen.
Wie geht es weiter mit dem BSW?
Die Noch-Vorsitzende des BSW,
Sahra Wagenknecht.
Das Panel heute:
Die Fernsehmoderatorin
und Autorin Bärbel Schäfer.
Der Chefredakteur von
Table.Briefings, Michael Bröcker.
Die Korrespondentin im
ARD-Hauptstadtstudio Iris Sayram.
Guten Abend.
Es gibt ein berühmtes
Geburtstagskind.
Es ist Friedrich Merz, er wird 70.
Es gibt einen irritierenden
Gratulationspost,
das sieht dann so aus.
Ich wollte Sie fragen,
ob das auch Ihr Bild ist
vom Kanzler?
(Schäfer) Das Bild
passt ins Stadtbild.
Es sieht aus, als würde er
für Deutschland durchs Feuer gehen.
Oder was soll
das sein im Hintergrund?
Er muss sich noch einmal
Rambo Teil 2 anschauen.
Das hieß "Der Auftrag".
Noch einmal zu sagen, wofür
haben wir ihn gewählt.
Er sieht aus, als würde er etwas
leisten in diesem Outfit.
Wir haben ein langes Vorspiel.
Wenn das mal in die Tat umgesetzt
werden würde, wäre das schön.
Vielleicht war das eine versteckte
Aufforderung von der CSU.
Kann das sein, dass die so ticken?
Dass die sagt,
Kanzler übernimm endlich.
Die CSU-Landesgruppe ist bekannt
für ihre kreativen Grafiken.
Man wünscht sich den
starken, martialisch
angehauchten Friedrich Merz.
Am Ende ist es Tom Cruise für Arme.
"Mission: Impossible" hat er
schon mit der Koalition,
insofern passt es schon.
Nicht weiter erwähnenswert.
(Schäfer) Oder weil
heute ist Karneval.
Oder er geht in die Besprechung
mit Lars Klingbeil.
(Bröcker) Als Sauerländer ist
er ein Anti-Karneval.
Auf jeden Fall täuscht
das über die Tatsache hinweg,
dass das der älteste
Kanzler seit Adenauer ist.
Es gibt nicht wenige, die sagen,
seine Politik ist so alt wie er.
Würden Sie das so sehen?
(Sayram) Vielleicht nicht
wie Politik von gestern.
Aber Politik wie vor einem Jahr.
Vieles von dem, was er jetzt macht,
die Herausforderungen,
das erinnert sehr an die Ampelzeit.
Bei der Schuldenbremse,
wie er geätzt hat,
dass er nicht dort rangeht.
Es klang alles viel einfacher, als
er noch in der Opposition war.
Jetzt steht er da.
Was würde der Wähler machen, wenn
er das vorher gewusst hätte?
Ob er ihn noch mal wählen würde,
meinen Sie?
Es gibt eine irritierende Umfrage,
jeder Vierte wünscht sich
Angela Merkel zurück.
Das ist der aktuelle
Titel vom SPIEGEL:
Mit der Aufschrift "Merzlindernd"
vom Tee.
Vermissen Sie die Kanzlerin,
steigt die Sehnsucht
nach jedem Tag in dieser Koalition
nach ihr?
(Schäfer) Ich vermisse
vielleicht ein bisschen
ihre liberalere Haltung.
Sie war nicht so spalterisch.
Was ich nicht vermisse,
diese Betäubungsrhetorik.
Damit haben wir uns auch
betäuben lassen.
Wir haben auch nicht eingefordert,
wir wollen Reformen, Modernisierung.
Wir haben immer gedacht,
Mutti macht das schon.
Wir waren schön auf Mallorca.
Aber wir haben uns als Demokraten
auch nicht richtig stark engagiert.
Wir sind alle ein bisschen
gemütlich geworden unter Merkel.
Wenn das so ist,
dann versteht man das,
dass die Menschen Merkel
vermissen würden,
weil sie so eine Art
Sehnsucht haben, aber nach was?
(Bröcker) Es ist eine
Projektionsfläche
für eine Regierung.
Inhaltlich vermisse ich
nicht die Jahre,
in denen wir die Bildungsrepublik
haben erodieren lassen.
Ich nehme uns ein in die Kritik,
als Medien.
Friedrich Merz, 2 schwache
Partner aus der Mitte
müssen dieses Land reformieren.
Sie haben keine andere Chance,
als es jetzt zu wuppen.
Ich wünsche mir Reformen aber auch
die Rhetorik von Merkel.
Die Rhetorik?
Sie hat den Laden zusammengehalten.
Sigmar Gabriel ist
bis heute ein Fan.
Ich kenne bei den Sozialdemokraten
keinen echten Merz-Fan.
Das ist schade, es müsste ein
Bündnis werden, die sich was gönnen.
Die Erfolge der anderen feiern,
ohne
dass direkt eine Sticheleien kommt.
Das Gemeinsamkeitsgefühl,
das kriegen sie nicht hin.
Das liegt auch an Friedrich Merz.
Die Frage ist, was ist das.
Die Junge Union, Johannes Winkel,
hat auch etwas
überraschendes gesagt:
Das klingt so, Frau Sayram,
als ob die Junge Union
den eigenen Kanzler
handwerkliches Versagen vorwirft.
(Sayram) Versagen, weiß ich nicht,
ob ich so weit gehen würde.
Es ist häufiger thematisiert worden,
dass er Dinge angekündigt hat,
das wird sportlich.
Einsparungen beim Bürgergeld.
Es wurde gewitzelt, würfelt jemand,
wie viel man da einsparen kann?
Jetzt sind wir bei einem sehr
niedrigen Betrag.
Da fällt auseinander, was er
ankündigt und was er umsetzen kann.
Das ist bei Merkel
in dieser Form nicht passiert.
Woran liegt das?
Engagiert er sich
innerparteilich weniger?
(Bröcker) Er ist so. Wirklich.
(Schäfer) Man kann sich doch ändern.
(Bröcker) Nicht mit 70 Jahren.
Da ändert sich keiner mehr.
Es ist diese überschießende
CEO-Rhetorik:
Ich mache es zur Chefsache.
(Schäfer) Wenn er wie ein Chef
handeln würde...
(Bröcker) Ich würde als Chef erst
einmal die Truppen sammeln und dann
die Entscheidung verkaufen.
Er sammelt gar keine Truppen.
Er hat schon
Entscheidungen verkauft,
von denen seiner Partner
noch nichts wissen.
Ein CEO hat
keinen Koalitionspartner,
den er sich nicht ausgesucht hat.
Es gibt die SPD, Linke,
die wollen beim Bürgergeld
nicht mitmachen.
Wie stabil kommt Ihnen
diese Koalition vor?
(Schäfer) Ich bin optimistisch.
Heute ist Karnevalsbeginn.
Heute ist Geburtstag.
Wir saufen uns die Sache schön.
(Schäfer) Wir sitzen hier sehr
nüchtern bei einem Wasser.
Wir sind klar.
Wir sind bereit,
Zumutungen zu tragen.
Man muss sie gemeinsam lösen
und den Bürgern zumuten.
Wir wollen alle, dass es besser wird
und warten darauf, dass es losgeht.
Wie sehr haben,
jetzt trifft es beide Parteichefs,
Mertz und Klingbeil
ihre eigenen Parteien im Griff?
(Bröcker) Das ist die entscheidende
Frage. Beide sind angeschlagen.
Sie hinken ordentlich
durch ihre Parteien.
Der eine muss seine eigene
Wählerschaft enttäuschen.
Bei der SPD weiß keiner genau,
wohin will Lars Klingbeil
diese Partei führen?
Ist es die Aufstiegspartei,
die Facharbeiter in den Blick nimmt?
Man weiß nicht was Klingbeil will.
Sie retten sich von
Koalitionsausschuss
zu Koalitionsausschuss.
(Sayram) Ich glaube, Merz hatte
ein elementares Ding verschoben,
als die Richterwahl gescheitert
ist von Frauke Brosius-Gersdorf,
da hat er sich vor die Abgeordneten
gestellt und gesagt,
das ist in Ordnung,
man kann denen nicht diktieren,
da jemanden zu wählen.
Das ist zwar wichtig,
dass jeder Abgeordnete nur seinem
Gewissen verpflichtet ist.
Nichtsdestotrotz braucht es,
das nennt sich Fraktionszwang,
sonst kriegt man
keine Gesetzesvorhaben durch.
Dass wir dieses Projekt nehmen
und das durch den Bundestag kriegen.
Der Abgeordnete gefällt
sich da sehr gut,
seinem Gewissen zu folgen.
Was wir früher in sehr ethisch
großen Fragen hatten,
wie bei der Sterbehilfe.
Oder anderen zentralen Momenten,
wo dieser Zwang aufgehoben wurde.
Meines Erachtens zieht sich
das wie ein roter Faden durch.
(Schäfer) Fehlt ihm die Erfahrung?
Es sind junge Abgeordnete.
Wird das durchgehen,
kommt diese Rentenreform?
Bürgergeld ist vom Kabinettsplan
für morgen genommen worden,
weil die sich nicht einigen können.
(Bröcker) Weil sie sich
gesamt einigen wollen.
Paketlösungen werden gesucht.
Ihr kommt uns beim Bürgergeld
entgegen, wir bei der Rente.
Bei der Rente geht es nicht anders.
Die Junge Gruppe steht
stellvertretend für eine Bewegung.
Nämlich, dass die Rentenänderungen
dieses Land überfordern wird.
Alles, was die Gruppe will, ist,
dass man sich jetzt nicht festlegt.
Es ist im Koalitionsvertrag
festgelegt.
Man wird auf die Kritiker
zukommen müssen.
Dann wird es gelöst,
bis Ende der Woche.
(Sayram) Aber man hat wieder etwas,
was im Bundestag nicht durchgeht.
Was dazwischen passiert ist,
das Vertrauen erodiert
in die Demokratie an sich.
Es gibt eine Studie
der Friedrich-Ebert-Stiftung.
Sie hat gerade herausgebracht,
dass nur noch jeder 2. der Meinung
ist, dass Demokratie in Deutschland
im Großen und Ganzen
gut funktioniert.
Interessant ist auch
der untere Wert.
Das ist die Ablehnung.
Sie glauben, es
funktioniert nicht gut.
Mit dieser Regierung,
wird es besser?
Wenn wir uns die Studie
selbst beantworten?
(Schäfer) Wollen Sie sich
das kurz selber beantworten?
(Bröcker) ich würde nicht nur sagen,
dass das eine Frage der Politik ist.
Es liegt auch daran,
dass die Menschen das Gefühl haben,
dass der Rechtsstaat an der falschen
Stelle hart zugreift.
Bei manchen großen
Rechtsstaatsthemen
wird über Jahre
weder Baurecht geschaffen
noch ein abgelehnter
Asylbewerber abgeschoben.
Es ist insgesamt der
Vertrauensverlust auch in die Justiz
und den Rechtsstaat.
Das ist ein Problem,
was wir seit Jahren haben.
Wir müssen dahin kommen,
dass sachlich-fachliche
Politik damit gepaart wird,
dass man denkt, es
trifft die Richtigen.
Demokratie stirbt nicht
von heute auf morgen.
Sie stirbt scheibchenweise.
(Sayram) Wobei ich wichtig finde,
zumindest habe ich
die Studienergebnisse so gelesen,
dass hier nicht die Staatsform
als solche in der Kritik steht,
sondern wie es funktioniert.
Das ist der zentrale Punkt.
Dass das Vertrauen so erodiert,
gerade in den letzten 2 Jahren.
Das ist ein wichtiger Punkt,
wie hat sich die Justiz aufgestellt.
Schulen, Universitäten, was ist
in den letzten 2 Jahren passiert?
Wie sich die Parteien
im Bundestag verhalten.
Auch der Umgang mit der AfD.
Wie man mit den Fehlern umgeht.
Irgendwie muss man
miteinander umgehen.
Das ist nicht schön.
D.h. auch nicht kooperieren,
koalieren und zusammenarbeiten.
Der Bundestag, wie er
jetzt aufgestellt ist,
kann nicht mal
einen Untersuchungsausschuss machen.
Das ist für eine Demokratie bitter.
(Schäfer) Erschrecken uns nicht
die Zahlen, die wir da sehen?
(Sayram) Total.
(Schäfer) Wir diskutieren doch
in einigen wenigen Jahren
die Demokratie. Wir wissen,
welche Wahlen anstehen.
Wer hätte das vor 5
oder 10 Jahren...
Vor 5 Jahren vielleicht.
Wie viel soliden Bestand
hat die Demokratie?
Wir diskutieren das gleich weiter,
auch mit Sigmar Gabriel.
Weil wir da
ins Außenpolitische schauen,
würde ich Ihnen gerne etwas zeigen,
was in Amerika diskutiert wird.
Da hat auch ein Präsident Angst,
dass seine Demokratie
den Bach runter geht.
Nicht wegen ihm,
sondern wegen dem Mann,
der in New York
die Bürgerschaftswahl gewonnen hat.
Die Wahl ist zwischen
gesundem Menschenverstand
und Kommunismus
auf der anderen Seite.
Kann man das so darstellen?
(Bröcker) Ich muss ehrlich sagen,
Zohran Mamdani
wäre in Deutschland im rechten
Spektrum der Sozialdemokratie.
Was er vorgeschlagen hat in New
York, ist Bestandteil von rechts.
Es ist kein dramatischer Linkskurs.
Ich weiß nicht,
warum Leute heute immer noch mit
Sozialismus Wahlkampf machen,
obwohl es nachweislich
gescheitert ist.
Was er tatsächlich angekündigt hat,
ist wahrlich kein Sozialismus.
Eigentlich eine Mietpreisbremse.
Z.B. der Juso-Chef wird sich
davon etwas anschauen,
eigentlich kann sich die
Sozialdemokratie in Deutschland
etwas abschneiden.
Mehr New York als Dänemark wäre
die richtige Richtung für SPD.
Also eher für den
linkeren Kurs, New York.
(Sayram) Ich finde
Ländervergleiche schwierig.
Die Systeme sind unterschiedlich. Es
passt nicht mehr in unser System.
Weil wir schon ganz woanders sind.
Was den Wahlkampf von Zohran
Mamdani erfolgreich gemacht hat,
das ist etwas, was wir hier nicht
in der Wahlanalyse wahrnehmen.
Was bei der Linkspartei auch
zu einem großen Erfolg geführt hat,
das war seine Positionierung
zum Thema Gaza.
Und der Umgang mit dieser speziellen
israelischen Regierung.
Das ist ein großer Punkt
gewesen in dem Wahlkampf.
Die Linken, die vor einem Jahr
noch gar nicht so sehr die
pro-palästinensische
Stimmung aufgenommen haben.
Auf einmal gingen dann da
auch die Umfragewerte hoch.
Das ist etwas, was ich als
Gemeinsamkeit sehen würde.
Aber dann kann man der SPD
erst recht nicht empfehlen,
in diese Richtung zu gehen, oder?
(Schäfer) Ich finde das schwierig
mit Zohran Mamdani.
Gerade, weil er sich nicht eindeutig
von der Hamas distanziert.
Die SPD war so lange
in so vielen Regierungen beteiligt.
Wahrscheinlich brauchen sie auch
endlich mal einen Content Creator.
Social Media war schon
ein großer Faktor.
Er hat es geschafft wie die Linke
und auch die AfD leider.
Zu sagen, wir aktivieren
so die Wähler.
Und Richtung Dänemark, sich
Rechtsextremismus anzupassen...
Da war es eher
die Migrationspolitik,
die gemeint war.
(Bröcker) Einen Satz
zu Philipp Türmer,
seit 15 Jahren verliert
die SPD Bundestagswahlen.
Und jedes Mal wird
der Linkskurs gefordert.
Vielleicht versuchen sie es mal
mit einem pragmatischen Mitte-Kurs.
Mal sehen, was er dazu sagt.
Er war mal Chef der SPD,
er war aber auch mal
Außenminister dieses Landes.
Er ist jetzt das Bindeglied
zwischen Deutschland und den USA.
Wir sprechen über die Vereinigten
Staaten innen- und außenpolitisch.
Das tun wir mit Sigmar Gabriel
und zugeschaltet aus Washington,
Bryan Lanza.
Hallo nach Washington.
Nach einem Jahr ist Trump im Amt.
Es gab nicht wenige,
die gesagt haben,
das wird eine Vollkatastrophe.
Die Welt geht unter, sozusagen.
Ist es so gekommen, wie Sie
sich das vorgestellt haben?
(Gabriel) First of all:
Hello my friend.
Sie ist in Teilen so geworden,
wie wir sie sie vermutet haben.
Der Abschied aus multinationalen
Institutionen.
Trump hält von solchen
multinationalen Institutionen
nichts.
Er ist der Meinung,
dass Politik bilateral besser
organisiert werden kann.
Das trifft leider auch die NATO,
allemal Europa.
Wir stehen da als multinationale
Einrichtung quer im Stall.
Er hat mich positiv überrascht
in seinem Engagement im Nahen Osten.
Auch gegenüber dem Iran.
Und innenpolitisch?
Lassen Sie mich das erst mal sagen.
Wir gucken seit Jahrzehnten
auf den Nahen Osten.
Wir haben alle möglichen
Resolutionen verabschiedet.
Da kommt einer und setzt
zumindest eins durch.
Dass der Krieg und das Sterben
in Gaza beendet ist.
Wie lange das hält,
wissen wir nicht.
Immerhin haben wir jemanden,
der bereit ist,
Druck auf Israel auszuüben.
Deswegen finde ich
das eine ziemliche Leistung,
auch, wie er den Iran-Konflikt
gemanagt hat.
Wir sollten das als
Europäer anerkennen.
Ich würde trotzdem gerne
innenpolitisch beginnen.
Wie verändern sich die vereinigten
Staaten mit Donald Trump?
Bryan Lanza,
es gibt nicht wenige, die sagen,
die große, alte Demokratie
wird in ihren Grundfesten von diesem
Präsidenten angesägt.
Was z.B. die Gerichte angeht,
die Migrationspolitik.
Ist es rechtsstaatlich,
was die ICE macht?
Ist dieser Präsident jemand,
der gerne länger als
einen Tag Diktator wäre?
Das ist glaube ich
eine etwas alberne Frage.
Manchmal wollen die Medien ihn
als jemanden vorstellen,
der er nicht ist.
Er möchte die Menschen
zur Rechenschaft ziehen.
Das war bislang in Washington
nicht der Fall.
Die haben bislang
weder auf Zeitrahmen
noch auf politische
Aufgaben geachtet.
Was er eigentlich möchte,
ist Ergebnisse.
Das ist etwas, was in Washington
eigentlich nicht gebracht wird.
Das ist deswegen
eine Kreation von Trump.
Es gibt deswegen auch Mamdani
als ein Ergebnis dieses Prozesses.
Wir werden sehen, ob er
für seine Wähler arbeitet.
Er hat auch Andrew Cuomo
vor den Kopf gestoßen.
Wir haben keine klaren Botschaften,
die Wähler sind überdrüssig.
Es gibt bestimmte Risiken,
die da eingegangen werden.
Aber in New York sehen wir jemanden,
der überhaupt keine Erfahrung hat
und im Augenblick viele leere
Versprechen macht.
Wir werden sehen,
ob Mamdani so erfolgreich
sein kann wie Trump.
Es geht darum, jemandem
eine Stimme zu geben,
der sonst nicht erhört wird.
Das hat nichts mit Diktatur zu tun.
Mamdani möchte Eigentum einziehen.
Er hat kommunistische Ansätze,
die gibt es sonst nur in Russland.
Es ist deswegen nicht
nur Populismus, was Trump mitbringt.
Auf die Wahl von Mamdani
hat Donald Trump gesagt,
wir werden sehen, was es
für Konsequenzen hat.
Er hat schon vorher damit gedroht,
die Nationalgarde nach New
York City zu schicken.
Sehen Sie es als legitimes Mittel,
Macht auszuüben?
Würden Sie sagen, das macht
ein lupenreiner Demokrat?
Erst einmal ist die Wahl
dieses Bürgermeisters in New York
ein Hinweis darauf,
dass Rechtspopulismus irgendwann
Linkspopulismus kreiert.
Sie würden Trump als
Rechtspopulisten bezeichnen?
Sicher. Empfindet er wahrscheinlich
nicht als Beleidigung.
Diese beiden Extreme
bedienen sich ganz gut.
Weil eine populistische
Antwort von links
auf das, was Donald schon gemacht,
einfacher zu geben ist,
als eine schwierige Politik
in der Mitte zu vermitteln.
Das ist immer das Problem
der Parteien,
die sich in der Mitte tummeln.
Dass ihre Politik immer
das Aber differenziert.
Das ist etwas,
was man beobachten muss.
Ob das ein typisches
Ereignis für New York ist,
oder ob das auch
in anderen Orten der Fall ist.
Wir haben auch New Jersey gesehen,
was erstaunlich ist,
weil es seit 1961
nicht mehr vorgekommen ist,
dass 3-mal eine Partei
den gleichen Gouverneur stellt.
Meine Sorge, was die amerikanische
Politik angeht,
ich war eine Woche in Arizona und
habe mir dort den Zaun angeguckt,
ist, dass der Präsident
seine exekutiven Befugnisse
immer weiter ausdehnt.
Und man sich nicht sicher ist,
wo wird das halt machen.
Der oberste Gerichtshof
der Vereinigten Staaten
ist, auch wenn er
politisch besetzt wird,
nach wie vor unabhängig.
Die Richter dort folgen einer
bestimmten Verfassungstradition.
Meine Sorge ist,
dass diese Richter wissen,
dass wenn sie diesen Präsidenten
einmal richtig stoppen,
und es zu einem richtigen
Komplex kommt,
das dann nicht ausgeschlossen ist,
dass es zu einer richtigen
Verfassungskrise kommt.
Das kann dazu führen,
dass die Richter in ihrem Urteil
vorsichtiger werden.
Und damit die exekutive Gewalt
des Präsidenten
immer weiter ausgedehnt wird.
Diese schleichende Entwicklung,
ob die wirklich kommt,
das kann man überhaupt
noch nicht sagen.
Es gab schon Hinweise.
Der Supreme Court hatte Trump
schon mal darauf hingewiesen,
dass er die Gewaltenteilung
betrachten soll.
Hier in Deutschland
wird immer der Untergang
der amerikanischen Demokratie
vorhergesagt.
Das halte ich für ein bisschen zu
groß.
Die werden 250 Jahre alt
in ihrer Demokratie.
Solche Urteile, wie sie es
hier immer verlangen,
da wäre ich vorsichtig.
Teilen Sie diese Sorge,
dass in der Gerichtsbarkeit
etwas ins Rutschen kommt
und die exekutive Gewalt des
Präsidenten zu stark wird?
Nein, ich glaube nicht dass da
etwas ins Rutschen kommt.
Ich glaube, wir sind auf dem Weg
dorthin, wo wir hin sollten.
Es gibt die Gewaltenteilung.
Wir hatten in der Vergangenheit
häufig ein paar Überlappungen.
Es gab Watergate z.B.
Wo der Kongress Regeln
verabschiedet haben,
die nicht der Verfassung
entsprochen haben.
Es gab andere Probleme,
die vom Justizwesen
mitentschieden worden sind,
die nicht ihre Aufgabe waren.
Aber Trump hat gesagt,
dass dieses System beschädigt ist.
Und dass bestimmte Marktanteile
bei der Regierung liegen sollten.
Ich würde sagen, dass es eine
Übermacht der Gerichte gab.
Dass sie letztlich Gesetze
mitformuliert haben.
Und eigentlich die exekutive Gewalt
beim Kongress liegen sollte.
Trump ist der Erste,
der Widerstand leistet und sagt,
nein, das werde ich
so nicht mitzutragen.
Und ich bin auch nicht Nixon.
Ich werde dafür sorgen,
dass die Exekutive wieder Macht hat.
D.h., dass Dinge nicht passieren
und alles festgefahren ist.
Wenn alles so festgefahren ist,
dann passiert eben
nichts im den Bereichen,
die wichtig sind für die Amerikaner.
Illegale Migration
und den unkontrollierten Zustrom.
Wenn man schaut,
was der Kongress gemacht hat,
nun, gar nichts.
Trump sagt,
da sollen keine Illegalen
in das Land kommen.
Deswegen möchte er die
exekutive Macht wiederherstellen,
so wie John F. Kennedy
oder Eisenhower.
Das ist eine gute Sache, man sieht
tätiges Handeln von der Regierung.
Gerade im Bereich
der massiven Migration.
So kann man es auch sehen.
Sie haben gerade ein
außenpolitisches Lob
gegenüber diesem Präsidenten gesagt.
Wie beurteilen Sie das
gegenüber dem Ukraine-Krieg.
Er hat eine
Waffenstillstandsinitiative
gestartet.
Alaska war kein Erfolg.
Jedenfalls nicht sichtbar.
Glauben Sie, es ist etwas,
was auf dem Schirm des Präsidenten
in seiner Priorität weit oben ist?
Ich glaube, dass
die Ukraine relativ weit weg ist
von der Prioritätenliste
des Präsidenten.
Das hatte er schon mal
gesagt, er wisse nicht,
warum wir beim G7-Treffen
über die Ukraine reden.
Das ist schon weiter weg
als möglicherweise andere Themen.
Trotzdem fand ich es vernünftig,
sich zu treffen,
auch wenn der Gipfel am Ende
nur ein Erfolg für Putin war.
Als ich den Popanz gesehen habe,
habe ich gedacht,
da muss etwas bei rauskommen.
Dass da nichts raus kam,
fand ich überraschend.
Ich fand es richtig, dass er das
2. Treffen abgesagt hat.
Nachdem klar war, da kommt
auch nichts raus.
Was ich nicht sagen
kann, wie lange seine
Geduld mit den Europäern sein wird.
Wir wissen, dass wir ohne die
amerikanische Hilfe
die Russen nicht aufhalten können.
Wer will, dass die Ukraine
nicht verliert, muss dafür sorgen,
dass die Amerikaner weiter
an der Seite stehen.
Es gibt Fähigkeiten der Amerikaner,
die wir nicht haben
in der Größenordnung.
Deswegen brauchen wir Amerika.
Ich fand es richtig,
dass Merz, Starmer und Macron
nach Washington gefahren sind.
Man hatte den Eindruck, es
fügt sich etwas zusammen.
Zwischendurch sah es
wieder anders aus.
Meine Sorge ist, dass es nicht
auf Platz 1, 2 oder 3
des amerikanischen
Präsidenten steht.
Was in Washington erreicht erschien
zwischen den Europäern und ihm,
dass das wiederhergestellt wird.
Herr Lanza, es gab etwas,
was als eine Wende
beschrieben wurde in der Politik
Trumpfes gegenüber Russland.
Und es ist auch sichtbar geworden,
indem er Sanktionen
gegen russische Öl-Unternehmen
verhängt hat.
Ist das eine Wende?
Und wenn ja, was ist
das Ziel Trumps Politik?
Ich würde nicht sagen,
dass es eine Wende ist.
Es ist eine rationale Entscheidung.
Er sagt häufig, dass er
einen Frieden mit
Putin in der Ukraine
verhandeln will.
Das ging nicht so schnell,
wie er es wollte.
Deswegen hat er geschaut,
welchen Hebel er hat,
um die Verhandlungen zu erzwingen.
Er braucht Verbündete
auch in Europa.
Er sagte,
wir werden sekundäre Sanktionen
gegen China und Indien verhängen.
Das war das Ergebnis dessen,
dass sie russische Energie kaufen.
Aber er schaut auch,
was die Europäer machen
und schaut auch auf China.
Er ist überzeugt,
dass Europa gefährdet ist.
Wir wissen, es ist auch China.
Deswegen hat er Ansätze gesucht,
wie man mit China umgeht.
Das macht Trump mit seinen Zöllen.
Sein Standpunkt ist, dass er
gerne den Druck erhöhen möchte.
Er möchte auch, dass die Europäer
das gleiche machen.
Die Art und Weise, wie er
auf Russland Druck ausübt,
das ist, indem er auch auf Indien
und China Druck ausübt.
Er wünscht sich, dass die Europäer
das genauso tun.
Eine letzte Frage habe ich an Sie.
Sollte es zu einem Angriff kommen,
der auf NATO-Gebiet ausgeübt wird,
wie sicher stehen die Vereinigten
Staaten zu der Beistandspflicht
im NATO Art. 5.
Würde die USA alles dafür geben,
NATO-Territorien zu verteidigen?
Ja, da glaube ich 100% dran, dass
der Präsident Art. 5 erfüllen würde.
Das ist eine Verpflichtung.
Aber es gibt auch
eine Herausforderung für Europa.
Es ist nicht mehr die Zeit,
wo die deutsche Wirtschaft
billige Energie aus Russland
beziehen kann.
Die deutsche Wirtschaft
erkennt langsam,
dass die Zeiten sich geändert haben.
Es gab vielleicht Verwirrung
bezüglich NATO und Europa.
Die NATO wurde auch geschaffen,
damit die Russen sich
nicht ausbreiten können.
Aber die Europäer haben durch
den Kauf billiger russischer Energie
diese Kriegsmaschinerie
mitfinanziert.
Deswegen hören wir jetzt
mehr darüber vom Präsidenten.
Es ist wichtig, dass wir Verbündete
haben, die die Gefährdung erkennen.
Auch Deutschland hat verstanden,
dass die Welt sich verändert hat.
Dass es nicht mehr geht,
billige Energie aus Russland und
billige Güter aus China zu beziehen.
Der letzte Punkt ist,
dass ich bei den Russen...
Dass die Deutschen keine gemeinsamen
Werte mit Russland und China teilen.
Vielen Dank für die Einsicht. Danke.
Ich würde diesen Ball
gerne aufnehmen,
mit der billigen Energie
aus Russland.
Mit dem Minister, dem Außenminister,
der mittendrin war.
Und ein neues Buch, was über genau
diese Zeit geschrieben wurde,
als es darum ging, Energieversorgung
aus Russland zu beziehen.
Das sind Sie gewesen.
Sie sagen, dass sie nicht geglaubt
hatten, dass sie sich menschlich
und politisch so hätten
täuschen lassen von Putin.
Wenn Sie zurückblicken
auf diese Zeit, auf die Frage,
warum war Deutschland
so lange abhängig
und hat sich immer weiter abhängig
gemacht von russischem Gas,
was ist Ihre Erklärung?
Vorsichtig. Wir haben
alle ein schlechtes Gedächtnis.
Derjenige, der am meisten dafür
kritisiert wurde, zu viel mit
Putin und Nordstream gemacht
zu haben, ist Gerhard Schröder.
Er hat die 1. Entscheidung
dazu getroffen,
die Abhängigkeit von russischem
Gas zu reduzieren.
Er hat eine Pipeline von Norwegen
nach Niedersachsen legen lassen.
Die 50% des Erdgases ersetzt,
was wir dann aus Russland
nicht mehr bekommen haben.
Er hat zunächst
die Abhängigkeit reduziert.
Sie ist angestiegen durch 3 Dinge:
Langes Wirtschaftswachstum.
Die Entscheidung, aus Kernenergie
und Kohle aussteigen zu wollen.
Und nicht genug im Background
zu haben.
Was auch viel vergessen wird,
im Jahr 2002 hat die EU entschieden,
ab sofort ist Energiepolitik
Privatsache.
Das entscheiden die Unternehmen,
nicht die Staaten.
Was machen Unternehmen, wenn sie
selbst verantwortlich sind?
Sie holen sich das Preiswerteste.
Das war russisches Gas.
Gut, sie wurde unterstützt
durch die deutsche Politik.
Deutschland hat durchgängig
diese Politik unterstützt.
Auch vor dem Erfahrungshintergrund,
dass wir Jahrzehnte,
auch in den dunkelsten Zeiten des
Kalten Krieges aus der Sowjetunion
Erdgas bekommen haben.
Niemand in Deutschland ist
der Überzeugung gewesen damals,
das könnte einmal gefährlich sein.
Ich wollte wissen,
was Sie genau gemeint haben
mit Sie hätten nicht geglaubt,
dass sie sich hätten
so täuschen lassen.
Das geht zuallererst um die Ukraine.
Ich habe gehört...
Angela Merkel hat es
besonders getan.
Den herrschenden Krieg
in der Ostukraine zu beenden.
Wir hatten ihm vorgeschlagen,
eine UN-Mission dorthin zu schicken.
Der Waffenstillstand wurde ständig
gebrochen von beiden Seiten.
Er hat uns zugesagt, dass er
bei so etwas mitmachen würde.
Nichts davon ist tatsächlich
wirkungsvoll geworden.
Das Ergebnis war, spätestens mit der
Wahl von Trump
wurde überhaupt nicht mehr davon
geredet.
2016, die 1. Amtszeit.
Was können wir international machen,
um den vereinbarten
Waffenstillstand durchzusetzen?
Angela Merkel hat den Krieg
8 Jahre hinausgezögert.
Den großen Krieg gegen die Ukraine.
Durch die Minsker Verträge.
Wenn man sieht, was am Ende
von Verhandlungen stehen könnte,
sind wir hoffentlich so weit, dass
wir wenigstens das retten können,
was in den Minsker Verträgen
verabredet wurde.
Zurzeit sieht es schlechter aus.
Ich fand es damals vernünftig.
Wir waren damals der Überzeugung,
wir können mit ihm Schritte
in die Richtung gehen.
Dass er am Ende sagt, nichts da,
ich führe einen Krieg gegen die
gesamte Ukraine und eigentlich
den Westen insgesamt, das hat
von uns keiner vorausgesehen.
Angela Merkel hat über diese Episode
gerade gesprochen.
Ausgerechnet in Budapest.
Dort hat sie gesagt im Sommer 2021
wollte sie gemeinsam mit Macron
eine EU-Initiative eingehen,
um ein neues Konzept
statt Minsk zu machen.
Da hören wir rein.
Das wurde von einigen nicht
unterstützt.
Das waren v.a.
die baltischen Staaten.
Auch Polen war dagegen.
Weil sie Angst hatten,
dass wir keine gemeinsame Politik
gegenüber Russland haben.
Es ist nicht zustande gekommen.
Dann bin ich aus dem Amt geschieden.
Dann hat die Aggression
Putins begonnen.
Es klingt ein bisschen so,
als, wenn sie geblieben wäre,
wäre der Krieg nicht passiert.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass wir nicht in diesem Krieg
gelandet wären.
Wenn Angela Merkel
noch regieren würde?
Erstens ist es so, ich kann es
bestätigen.
Sie hat 2021 versucht,
dass man noch einmal versuchen will,
einen neuen Anlauf zu machen.
Mit ihr als Position.
Der einzige, der sie unterstützt
hat im europäischen Rat war Orbán.
Die anderen haben sich
selbst aus dem Spiel genommen.
Heute muss der amerikanische
Präsident über ein europäisches
Problem verhandeln. Wir haben
nicht den Mut dazu gehabt.
Die Esten haben damals gesagt,
Macron und Merkel hätten
nichts von der Geschichte gelernt,
oder sie hätten keine Ahnung.
Die Geschichte zeigt
erst mal, dadurch,
dass man nicht miteinander
verhandelt hat,
der große Krieg danach gekommen ist.
Die Geschichte ist nicht,
dass der große Krieg
in der Zeit von Angela
Merkel gekommen ist.
Bei Olaf Scholz,
ein sozialdemokratischer Kanzler,
der danach kam.
Lasten Sie es ihm an?
Nein. Dafür ist er zu kurz
im Amt gewesen. Trotzdem
können Sie von jemandem,
der so kurz im Amt ist,
dann mit einem Krieg
konfrontiert wird...
Er hat auch versucht,
mit Putin zu reden.
Aber da waren offensichtlich in
Moskau schon alle Würfel gefallen.
Ich glaube, dass die Union 2021
eine Chance verpasst hat.
Dadurch, dass wir
nichts gemacht haben,
sind wir aus dem Spiel geflogen.
Wo sind wir denn heute?
Wo ist der Kanzler Merz mit dem,
was er zur Verfügung hat?
Ich finde, dass Merz in den
ersten Tagen seiner Amtszeit
2 große Fehler der Koalition
eingerenkt hat.
Er das Verhältnis zu Frankreich und
zu Polen repariert.
Wie er gereist ist,
was er getan hat.
Vor allem diese beiden Länder,
er hat ihnen gezeigt, Deutschland
hat Interesse an euch.
In Europa wird sich nichts bewegen,
wenn die 3 nicht zusammenhalten.
Was ich von ihm erwarten würde,
überhaupt von der deutschen Politik,
dass wir nicht einfach zuschauen,
wie Frankreich im Chaos versinkt.
Wir haben dem Land ungeheuer
viel zu verdanken.
Es ist ein französischer
Außenminister,
der die Deutschen eingeladen hat,
Europa zu gründen.
Was können wir denn tun,
wenn der Präsident Macron
seine Mehrheit im Parlament...
Eine ganze Menge. Es gibt 2
interessante Aufsätze,
die in Deutschland
veröffentlicht wurden.
Der eine kommt vom Chef der
Deutschen Bundesbank,
der andere von Sinn,
absolute Gegner von Eurobonds.
Hans-Werner Sinn.
Sie haben gesagt, niemals.
Beide plädieren jetzt dafür.
U.a. um mit den Franzosen gemeinsam
die Verteidigung
finanzieren zu können. Warum
machen wir so etwas nicht?
Wir bleiben in einer Debatte
stecken, die vielleicht vor
10 Jahren in der Griechenlandkrise
berechtigt war.
Jetzt gucken wir zu, wie unser
wichtigster Nachbar
darauf zumarschiert, dass bei der
nächsten Präsidentschaftswahl
ein Rechtspopulist gewinnt.
Dann hat Europa ein echtes Problem.
Ich verstehe.
Fischer hat gerade gesagt,
wir brauchen jetzt einen Adenauer,
aber wir haben einen Merz.
Wir brauchen Adenauer und de Gaulle.
Wir brauchen 2, die bereit sind,
über alle möglichen ideologischen
Schatten zu springen.
Wie finanziert Europa
seinen Wiederaufstieg?
Dafür gibt es einen Vorschlag.
Mario Draghi hat ein mehr als 100
Seiten langes Papier geschrieben,
die Europäer sagen,
es sei ihre Bibel.
Aber sie gucken nicht in die Bibel.
Sie gehen wahrscheinlich auch
nur einmal im Jahr dorthin,
wenn sie in die Kirche gehen.
Er hat genau gesagt,
was wir machen müssen.
Neben Bürokratieaufbau
brauchen wir 700 Mrd. Euro
Investitionen in Europa.
Sonst sind wir weg vom Fenster.
Und der meint die Wirtschaft
und die Verteidigung.
Er meint Wirtschaft
und Verteidigung. Technologie.
Forschung, Entwicklung. Wenn
wir das nicht machen...
Wir machen einfach gar nichts.
Das ist verheerend.
Wir haben in Europa in einer Reihe
von Ländern Parteien
in der Regierung,
die die EU dekonstruieren wollen.
Was denen fehlt ist ein Anführer.
Den kriegen sie in Frankreich,
wenn wir nicht aufpassen.
Dann können wir uns
viele andere Debatten sparen,
dann ist Europa am Ende.
Vielen Dank.
Bleiben Sie einen Moment sitzen,
ich muss an Ihnen vorbei moderieren.
Wir gehen dahin, wo sich die
deutsche Politik über die Frage
der Wehrhaftigkeit unterhält.
Der Kanzler hat sich
zuschalten lassen
und hat eine Botschaft
für die Generelle gehabt.
Wir wollen die Bundeswehr zur
stärksten konventionellen Armee
in der Europäischen Union machen.
Wie es einem Land unserer Größe
und Verantwortung angemessen ist.
Nicht Schiffe, Panzer und Flugzeuge
machen
unser Land verteidigungsfähig.
Es braucht v.a. Soldaten.
Die größte, die stärkste
konventionelle Armee,
ist die wirklich notwendig?
Wenn wir Herrn Gabriel zuhören,
ist es noch darüber hinaus.
(Schäfer) Ich finde schon.
Das Grundgesetz hat uns eine
wehrhafte Demokratie versprochen.
Das ist uns allen klar,
dass wir das gerade nicht haben.
Muss es gleich die stärkste
konventionelle in Europa sein?
(Sayram) Da ist
wieder der Superlativ.
Dieses Ankündigen.
Sie sind nicht überzeugt?
(Sayram) Überhaupt nicht.
Wie das gerade diskutiert wird.
Auch mit dieser
wahnsinnigen Erregung.
Da ist niemand,
der die Temperatur runterdrosselt.
Es ist einfach nur Bedrohungslage
und immer, immer, immer mehr.
Vor diesem Hintergrund
hat man die Erwartung,
dass man junge Menschen
dazu bekommt.
Das kann nicht funktionieren.
(Bröcker) Das sehe ich ganz anders.
Da würde ich Friedrich Merz
ausnahmsweise verteidigen.
Der polnische Außenminister
hat gesagt,
ich fürchte nicht
Deutschlands Stärke,
sondern Deutschlands Tatenlosigkeit.
Wir sind die größte
Volkswirtschaft in Europa.
Wir sehen, was in den umliegenden
europäischen Ländern passiert.
Wenn wir nicht den Anspruch haben,
auch innerhalb der NATO den
stärksten europäischen Pfeiler
aufzubauen bei der
Verteilungsfähigkeit, wer denn dann?
Die Bundeswehr ist weit
davon entfernt.
Der Inspektor hat gesagt,
es wird nicht langen.
Wir müssen diesen Anspruch haben.
Ich verstehe auch Boris Pistorius,
dass er keine Wischiwaschi-
Wehrdienstnummer haben will,
mit Losverfahren.
Entweder machen wir es richtig
und schrecken ein paar ab.
(Sayram) Da kann ich schon
nicht so richtig mitgehen,
abschrecken
mit einer konventionellen Armee,
kann nicht funktionieren.
Man kann sich mit Großbritannien
oder Frankreich zusammentun,
die im Vergleich zu den USA,
zu China oder Russland,
sehr klein sind.
Wen kann man da abschrecken?
(Bröcker) Das ist
kein Widerspruch für mich.
Du kannst innerhalb Europas
die stärkste Panzermacht sein,
Drohnentechnologie, und zugleich mit
den Franzosen
unter den Nuklearschirm schlüpfen.
Wir fangen endlich an, eine
Verteidigungsunion als
Arbeitsteilung zu denken.
Aber innerhalb der Truppe
wird Deutschland
die größte Manpower bilden müssen.
(Schäfer) Das Stichwort ist Machen.
Und sich zusammentun.
Die Situation der Bundeswehr
ist eher wie so löchriger
Schweizer Käse.
Natürlich
ist das alles formuliert,
aber wann wachen wir endlich auf.
Wenn wir die Begriffe
Freiheit und Demokratie nehmen,
darum geht es letztendlich.
Was wollen wir verteidigen?
Das sagt die Mutter von 2 Söhnen.
(Schäfer) Einen würde es
wahrscheinlich betreffen.
Ich kann nur für mich sprechen,
nicht für meine Söhne.
Ich möchte nicht
in einer Diktatur aufwachen,
und ich möchte es nicht verpassen,
dafür zu kämpfen.
Kommt denn da was?
Sie haben gesagt, Pistorius
will nicht Wischiwaschi.
Aber er sagt, es soll
freiwillig sein.
Wenn man sagt, wir mustern
erst einmal alle.
Wenn sich nicht genügend
Freiwillige entscheiden,
dann per Los?
(Bröcker) Meine letzte Information
von heute Nachmittag ist,
dass das Losverfahren
ausgeschieden ist.
Es gab 2 Vorschläge. Erst
die Musterung, dann wird gelost.
(Bröcker) Und beides ist
bei den Experten vom Militär,
bis hin zu den Experten
vom Bundestag,
eine Krücke,
die nicht genutzt werden soll.
Was entscheidend ist,
Pistorius bereitet das alles vor,
es ist im Grundgesetz möglich.
Du ziehst nicht alle ein.
Musterung heißt nicht,
dass alle in den Dienst müssen.
Aber er muss den kompletten Jahrgang
aktivieren dürfen, informieren,
anschreiben dürfen.
Um zu schauen, wer hat Interesse,
um ihnen die Möglichkeit zu geben,
die Potenziale
der Bundeswehr zu nennen.
Da kann man nicht sagen,
jeder 5. Brief darf ankommen.
Das Losverfahren ist Quatsch.
(Sayram) Das Losverfahren
hat dazu gedient,
weil man weiß, einen ganzen
Jahrgang kriegt man nicht unter.
Man hat nicht
die Infrastruktur dafür.
Man muss einen Mechanismus finden.
Man hatte früher
die Tauglichkeitsstufen.
Bevor das ausgesetzt wurde,
geriet es an eine
verfassungsrechtliche Grenze.
Weil immer mehr untauglich
bezeichnet wurden.
Irgendwann war es willkürlich.
(Bröcker) Er braucht
5.000 im nächsten Jahr.
(Sayram) Wie viele hat
ein ganzer Jahrgang?
300.000.
Er muss die
Wahrscheinlichkeit haben,
dass er freiwillig
diese Kontingente auffüllen kann.
Die maximale Suche
muss ihm gestattet sein,
wenn wir es ernst
meinen mit der Verteidigungssache.
Das sagt Michael Bröcker.
Eine Musterung
ab dem nächsten Jahr?
(Schäfer) Ja, alle anschreiben,
finde ich auch.
Und schauen, was ist da.
Vielleicht kommen wir auf die 5000.
Wir müssen nicht
so pessimistisch sein.
(Bröcker) Der kostet jetzt sehr
viel Geld, der Führerschein.
(Schäfer) Losen ist undemokratisch.
Sahra Wagenknecht, gleich hier.
Sie hat auch diese Themen.
Wir wissen seit gestern, dass sie
sich vom Parteivorsitz zurückzieht.
Ich möchte Sie
um eine Einschätzung bitten.
Hier sind die Gründe, warum sie
sich vom Vorsitz zurückzieht.
Und sich mehr auf die inhaltliche
Arbeit konzentrieren möchte.
Auf Dauer ist
das keine sinnvolle Situation,
weil tatsächlich der Parteivorsitz
bei einer wachsenden,
aber sehr junge Partei,
ein Vollzeitjob ist.
Ich will nicht darüber reden,
wie da der Alltag aussieht.
Nur, um das zu skizzieren.
Man hat im Grunde
den ganzen Tag Videokonferenzen.
Ist die Begründung
nachvollziehbar für Sie?
(Schäfer) Nein. Ich würde sagen,
Achtung bei der Berufswahl.
Man beschäftigt sich auch
als Vorsitzender mit Inhalten.
Die Wähler haben ihr
die Stimme gegeben.
Es war bei vielen Wähler*innen
auch eine Personenwahl
und die werden jetzt enttäuscht.
Ich finde, Parteien aufbauen und
dann destruktiv sich zurückziehen,
nicht gut.
Wie sehen Sie das, Michael Bröcker?
(Bröcker) Ich finde es
entwaffnend ehrlich.
Frau Wagenknecht
war nie die Handwerkerin
im Maschinenraum
der Parteiorganisation.
Ich meine das nicht kritisch.
Sie ist das Projekt
Sahra Wagenknecht.
Sie hat die Lücke durchaus gefunden,
sonst wäre sie nicht
bei knapp 5% gelandet.
Aber diese organisatorischen Dinge
waren noch nie so ihr Ding.
Die Frage ist,
ob sie dieser neuen Rolle,
diese Partei langfristig
am Leben erhalten kann.
(Sayram) Ich hatte auch gedacht,
riskant.
Wir haben bald Wahlen,
wo das BSW gut dastehen könnte.
Allerdings war dann,
als ich das gehört habe,
vielleicht kann es
doch funktionieren,
wenn man sich
auf das Wesentliche fokussiert.
Genau das so aufteilt,
vielleicht kann es funktionieren.
Gut, dann nehme ich
das mit und frage sie selber.
Denn sie ist heute hier.
Die Noch-Vorsitzende des
Bündnis Sahra Wagenknecht,
Sahra Wagenknecht.
2 Jahre ist die Partei jetzt alt.
Der Rückzug vom Vorsitz, kann es
jemand anderes besser als Sie
oder hatten Sie keine Lust mehr?
Ich habe das Gefühl,
manchen Journalisten kann man
es nie recht machen.
Hätte ich weitergemacht,
hätte man gesagt,
sie will alle Macht in der Hand
halten, die gibt nichts ab.
Jetzt, wo wir sagen,
eine vernünftige Entscheidung,
wir verteilen die Verantwortung
und die Aufgaben auf mehr Köpfe...
Wir haben viele gute Leute beim BSW.
Wir haben richtig gute Leute.
Wir versuchen stärker,
die Aufgaben zu verteilen.
Dass diejenigen, die etwas besser
können, dass dann auch machen.
Ich habe das sehr gerne gemacht.
Als ich die Partei gegründet habe,
wusste ich, was auf mich zukommt.
Natürlich muss man über eine gewisse
Phase unglaublich viel
organisatorische Aufgaben machen.
Das habe ich auch gerne gemacht.
Aber ich habe schon den Eindruck,
wenn am Ende die Profilierung
und die inhaltliche Positionierung
anfängt darunter zu leiden,
weil man
nicht mehr den Kopf dafür frei hat,
ist es besser,
das anders aufzuteilen.
Das ist die Entscheidung.
Ich ziehe mich nicht zurück.
Ich will gerade jetzt
alles dafür tun,
dass das BSW bei den Landtagswahlen
im nächsten Jahr erfolgreich ist.
Es gab Parteivorsitzende,
nehmen wir mal Helmut Kohl,
der hatte eine Riesenpartei,
der war Kanzler.
Die war auch nicht 2 Jahre alt,
sondern ein bisschen älter.
Wenn eine Partei erst
einmal etabliert ist,
einen großen Apparat hat,
viele Dinge funktionieren,
ist die Situation eine andere.
Sie müssen schauen, in der kurzen
Zeit, wie das gelaufen ist.
Viele Parteien zerlegen
sich in den 1, 2 Jahren.
Wir sind angetreten, haben
gute Wahlergebnisse gehabt.
Wir haben 2,5 Mio. Wähler
bei der Bundestagswahl gehabt.
Es spricht einiges dafür,
dass wir knapp über 5% sind,
wenn man korrekt zählen würde.
Sie lächeln darüber.
Die Neuauszählung der Bundestagswahl
können wir gerne besprechen.
Wenn man nachzählt, weiß man,
wie viel die Stimmen sind.
Man verweigert uns,
dass eine korrekte
Neuauszählung stattfindet.
Es gibt Hürden für die Neuauszählung
und über das gesamte Gebiet,
sie haben 2 Einsprüche
gehabt in Karlsruhe.
Karlsruhe hat nur gesagt,
der Bundestag ist zuständig.
Der ist leider die falsche Adresse,
weil er befangen ist.
Was ich sagen wollte,
das Ergebnis werden wir
in dieser Sendung nicht haben.
Vermutlich eher
in einem oder 2 Jahren.
Die wirklich interessante Frage ist,
was machen Sie.
Wie wollen Sie einwirken?
Bisher hieß es immer,
wo Sahra Wagenknecht draufsteht,
ist 100% Sahra Wagenknecht drin.
Sie haben sich eingemischt in die
Koalitionsverhandlungen im Osten.
Soll das so weitergehen?
Letztlich bestimmen Sie,
was diese Partei macht.
Parteien werden
für Positionen gewählt.
Parteien,
die Sahra Wagenknecht heißen,
werden schon wegen Sahra
Wagenknecht gewählt.
Aber wegen der Position,
die die Menschen mit meinem Namen
verbunden haben.
Dass wir letztes Jahr so starke
Ergebnisse hatten, hatte damit zu
tun, nicht weil ich ein charmantes
Lächeln auf den Wahlplakaten hatte,
sondern weil die Leute mit mir eine
bestimmte Politik verbunden haben.
Diese Politik haben sie gewählt.
Dann haben Sie auch
die berechtigte Erwartung,
dass danach im Landtag
eine Politik gemacht wird,
die dem entspricht,
was sie gewählt haben.
Zu 100%.
So weit wie möglich. Sie
hatten vorhin das Thema,
die Menschen sind enttäuscht
von der Demokratie.
Einer der Gründe ist,
dass die Parteien wählen...
Merz ist ein Beispiel dafür.
Politiker erzählen vor der Wahl
das eine und machen nach der Wahl
etwas anderes. Sie
brechen Wahlversprechen.
Eine junge Partei, die antritt
und sagt, wir stehen für eine
bestimmte Politik und dann das
Misstrauen gerechtfertigt,
weil sie etwas anderes macht,
das enttäuscht die Wähler.
Ich will nicht sagen, dass wir
etwas anderes machen,
als wir versprochen haben.
Wir haben viele Menschen
zwischenzeitlich verloren.
Es gibt in bestimmten Punkten
einen Widerspruch zwischen dem,
was wir angekündigt haben und dem,
was wir gemacht haben.
Weil wir unvorbereitet
in die Koalition sind.
Sie hätten darauf gedrungen,
lieber nicht zu regieren.
Wir waren vorher nicht mal
im Landtag. Das stimmt nicht.
Wir waren in Brandenburg.
Ich habe fast gebeten,
das zu machen.
Ich dachte, das funktioniert
mit der SPD gut.
Damals war ich dafür.
Ich war nur nicht der Meinung,
dass man sich seinen Schneid
wegverhandeln lassen darf.
Wir haben es nicht
einfach so gemacht.
Dadurch, dass wir starke
Wahlergebnisse hatten,
hatten wir die Situation,
dass ohne uns schlecht Regierungen
gebildet werden konnten.
Wir haben uns nicht darum gerissen,
es war die Situation.
Man hätte stärker verhandeln
können und sollen.
Das war in Thüringen gut.
Dass ich mich eingemischt habe,
das bin ich den Wählern
schuldig gewesen.
Sie haben teilweise
auch mich geprägt.
Dann müssen sie auch die Politik
bekommen, die sie gewählt haben.
Ich komm gleich noch mal
auf die Frage,
wenn man regiert,
ob man Kompromisse machen muss.
Brandenburg ist ein Stichpunkt,
gerade haben heute 4 Abgeordnete
Ihre Partei verlassen.
Das ist immer die gleiche Debatte.
Auch die Kollegen in Brandenburg
haben dort kandidiert.
Und wissen darum, was ich
für Positionen vertrete.
Und haben im Wahlkampf
den Menschen versprochen,
dass sie das mit vertreten.
Der konkrete Disput
hat sich entzündet,
wegen unserer Haltung
zu den Medienstaatsverträgen.
In unserem Gründungsmanifest ist,
dass wir für Meinungsvielfalt
und einen breiten
Meinungskorridor eintreten.
Wir sind fest überzeugt,
dass der öffentlich-rechtliche
Rundfunk richtig ist,
aber reformiert gehört.
Und zwar richtig, im Sinne
einer Meinungspluralität.
Gesehen das sehe ich kritisch.
Kann man gerne drüber reden.
Wenn man regiert, und nicht
alleine regiert.
Das ist meine Frage.
Wenn Sie darauf bestehen,
dass 100% Sahra Wagenknecht...
Dann können Sie nicht regieren.
In dem Moment, wo Sie
eine Koalition eingehen,
müssen Sie Kompromisse eingehen.
Wenn man eine Koalition eingehen
muss, muss man Kompromisse eingehen.
Wir haben relativ
viele Kompromisse gemacht.
Vielleicht an einigen Punkten
sogar welche,
die uns auf die Füße gefallen sind.
In diesem Punkt
muss man ehrlich sagen,
es gibt keine festen...
In Thüringen war es
ein anderer Punkt,
in Sachsen war es die Außenpolitik.
Lassen Sie mich doch mal zu dem
Medienstaatsvertrag etwas sagen.
Es gab im Koalitionsvertrag
keine Festlegung dazu.
Wir erleben bei der Bundesregierung
immer wieder,
dass die Parteien infrage stellen,
was im Konditionsvertrag
verhandelt wurde.
Wir haben tatsächlich
hier in diesem Punkt,
was die Medienstaatsverträge angeht,
die wurden verhandelt, bevor wir
im Landtag, in der Regierung waren.
Es gab im Koalitionsvertrag
keine Festlegung dazu.
Ich habe selbst persönlich
mit Herrn Woidke gesprochen.
Ich finde es problematisch,
wenn Abgeordnete,
und unsere Position
ist eine wichtige.
Sie sind gewählt worden
als Abgeordnete.
Die Wähler haben auch
Ihre politische...
Wir werden mit Ihnen
im Gespräch bleiben.
Und ich hoffe,
dass wir das lösen können.
Es ist trotzdem so,
100% Sahra Wagenknecht werden
Sie in keiner Regierung...
Sind Sie angetreten, weil
Sie regieren wollen?
Wir sind in 2 Koalitionen,
sie können mir glauben,
wenn ich dagegen gekämpft hätte,
hätten wir sie nicht gemacht.
Es ist an bestimmten Punkten
nicht erfolglos gewesen.
Wir haben Haushalte verabschiedet,
die die kommunalen Investitionen
deutlich gesteigert haben.
Wir haben im Bundesrat,
und das unterscheidet uns
von allen anderen Parteien,
gegen diese
verschuldungsfinanzierten Pakete
bestimmt.
Wir haben einiges erreicht.
Das ist meine Rolle,
100% werden wir nie kriegen.
Aber wenn die Menschen uns in den
Koalitionen wiedererkennen können,
dass sie wissen,
wenn sie BSW wählen,
bekommen Sie eine bestimmte Politik.
Ich möchte es
grundsätzlicher machen.
Es gab eine Sendung 1994.
Da ging es darum, was Sie
an diesem Land stört.
Das ist nicht meine
1. Talkshow in meinem Leben.
Interessant, was Sie
auf die Frage gesagt haben.
Es ging grundsätzlich
um die Demokratie.
Es ist eigentlich keine Demokratie,
wenn man unter 2 verschiedenen
Parteien die Auswahl hat,
und letztlich egal ist,
welche Partei am Ruder ist,
sich letztlich nichts ändert.
Sie sagen im Prinzip ist es egal,
welche Partei man wählt.
Es ändert sich sowieso nichts.
Glauben Sie das heute auch noch?
Ich finde schon,
dass wir das Problem haben,
das ist wieder Stichwort Merz.
Sie treten an und versprechen ihren
Wählern ein bestimmtes Programm,
aber sie machen danach was völlig
anderes, das ist ein Problem.
Wir haben in vielem eine Politik,
da, wo die Ampel aufgehört hat,
macht diese Koalition weiter.
Das ist nicht das,
was die Menschen gewählt haben.
Da wundert man sich,
dass die AfD immer stärker wird.
Weil die Menschen das Programm
wählen, was gegen die Partei steht.
Ich möchte mich
um eine Partei kümmern,
die dazu steht,
was sie verspricht.
Koalitionen werden dann
wirklich schwierig.
Merz hat ausgeschlossen,
dass es eine Zusammenarbeit
mit der AfD gibt.
Ist das falsch?
Angenommen, es gibt Punkte, da ist
man näher mit der AfD als der SPD?
Die Frage wird sich
v.a. im Osten stellen,
nach den Landtagswahlen.
Wir sehen,
dass die AfD zulegen wird.
Ich wollte auf Merz
und den Bund kommen.
Sollte er mit der AfD koalieren?
Das muss die CDU entscheiden.
Ich halte die Brandmauer
für eine riesige Dummheit.
Sie hat nur die AfD gestärkt.
Es ist ein undemokratisches
Herangehen.
Das sage ich nicht, weil es
in dieser Partei Leute gibt,
die ich für gefährlich halte.
Es gibt Leute
in der Bundestagsfraktion,
die die AfD ausschließen wollten.
Aber die Art und Weise,
dass man den Menschen
hysterisch erzählt,
wenn man der AfD
einen Ausschussvorsitz gibt,
dann steht ein neuer Hitler hervor.
Das ist eine neue Dämonisierung.
Das prallt immer mehr ab,
weil sie das Gefühl haben,
es ist immer eine Ohrfeige
für die Wähler der AfD.
Eine Partei,
die so stark gewählt wird,
muss man im parlamentarischen
System respektieren.
Wo wurden Sie mit der AfD
konform gehen?
Die Russland-Politik.
Es gibt Reisen nach Russland,
die haben Abgeordnete
von AfD und BSW angetreten.
Würden Sie sagen, da, wo die sagen,
wir brauchen Dialog mit Russland,
wir sollten keine Waffen
in die Ukraine schicken.
Wir brauchen billige
Energie aus Russland.
Fragen Sie Herrn Merz,
ob er das unterstützt...
Ich frage Sie, ob Sie
Schnittmengen sehen?
Natürlich gibt es Positionen,
die ich vertrete und die auch
Mitglieder der AfD vertreten.
Was ist dabei?
Soll ich meine Position
davon abhängig machen,
dass sie sich nie
mit der AfD überschneidet?
Ich würde mir wünschen,
dass die Regierung versucht,
Gesprächskanäle zu öffnen.
Herr Gabriel hat gerade
darüber gesprochen.
Dass wir uns jetzt immer beschweren,
Europa ist an der Seitenlinie.
Wir haben uns
an diese Linie gesetzt,
weil wir keinerlei eigenständige
Initiative machen.
Das hat er gerade gesagt.
Sehr interessant.
Warum fährt nur Orban nach Moskau.
Ich würde mir wünschen,
dass Merz das Gespräch sucht.
Nicht, weil man
diesen Krieg billigt.
Aber man kann Kriege
und Konflikte nicht beilegen,
wenn man nicht miteinander spricht.
Es gibt eine Partei im Bundestag,
die das vertritt.
Haben Sie mehr Gemeinsamkeiten
mit Alice Weidel
oder mit Heidi Reichinnek?
Es gibt eine ganze
Reihe von Positionen,
ich war selber eine lange
Zeit bei den Linken.
Ich habe nicht durchgezählt,
wahrscheinlich gibt es je
nach Themenfeld Übereinstimmungen,
aber auch Unterschiede.
In der heutigen Position
muss ich sagen,
von beiden Parteien
unterscheidet mich sehr viel.
Deswegen haben wir
das BSW gegründet,
weil wir
eine Repräsentationslücke sehen.
Deswegen hoffe ich sehr,
dass wir die Chance bekommen
auf eine korrekte Auszählung.
Da kann das BSW deutlich besser
seine Position wieder vertreten.
Bis dahin machen Sie
Grundwerte für die BSW.
Wir freuen uns, dass Sie
heute da waren.
Danke meinen Gästen im Studio,
Ihnen fürs Zuschauen.
Wenn Sie wollen, stehen
wir morgen wieder hier.
Jetzt kommt die Tagesschau.
Copyright WDR 2025